Bron i meza opiewam, co z Troi wybrzeza
Do Italii, gnan losem, pierwszy na brzeg zmierza
Lawinski, po morz glebi i ladach pedzony
Moca niebian, pamietny gniew znoszac Junony;
Wiele tez w boju cierpial, nim dzwignal mur miasta
I bogi wniosl do Lacjum, skad plemie urasta
Latynow, ojce Alby i wielkiej grod Romy.
    Muzo, wskaz mi przyczyny, jaki zal kryjomy
Lub bolesc sklania bogow krolowa, iz meza
Zboznego tylu przygod i prac uciemieza
Brzemieniem? Wiec gniew taki i niebian piers pali?

    Byl grod stary -- tyryjscy nim kmiecie wladali --
Naprzeciw ujsc tybrowych Italii: Kartago,
Przepychem bogactw slawny i bitew przewaga.
Nad wszystkie on, jak mowia, byl drogi Junonie,
Nad Samos czci go wiecej: tam byly jej bronie,
Tam woz; ludom stolice w nim bogini smiala,
Jesliby los dozwolil, juz wtedy wzniesc chciala.
Lecz wziela wiesc, ze z Trojan krwi zbudzi sie plemie,
Co kiedys zamki Tyru obali na ziemie,
Ze stamtad slawny w bojach lud z krolem przybleda
Na zgube Libii przyjdzie: -- tak Parki nic przeda.
Przed tym corka Saturna drzy, w mysli jej stoi
Boj, ktory za swe Argos wiodla u bram Troi;
Nie zgaslo w sercu zlosci i cierpien zarzewie;
Gleboko w duszy skryty, utwierdza ja w gniewie
Parysa sad krzywdzacy, zapomniec sie nie da
Rod wrogi, porwanego chwala Ganimeda.
Tym wzburzona, miotanych w krag po morzu calem
Resztki Trojan, co zbiegly przed Achilla szalem,
Wstrzymywala od Lacjum z dala; przez lat wiele
Bladzili, gnani losem w morz wszystkich topiele:
Taki trud byl, grod Romy na trwalym wzniesc zrebie.

    Ledwo z oczu Sycylie straciwszy, na glebie
Puscili rzesko zagle, krajac spizem piany,
Gdy Juno, w ktorej piersi bol wiecznej tkwi rany,
Tak mysli: <<Mamze ustac w drodze, pokonana?
Nie mogez od Italii wstrzymac Teukrow pana?
Nie! Losy bronia! -- Pallas mogla spalic lodzie
Argiwow, a ich samych zatopic we wodzie,
(Z win i szalu jednego Ajaksa Ojlosa!)
Jowisza szybkie ognie z chmur miecac z ukosa,
Roztraca statki, wichrem balwany wod zenie,
A jego, zionacego z dna piersi plomienie,
Porwala i na skaly nabila gran ostra: --
Ja, niebian pani, ktoram Jowisza jest siostra
I zona, z ludem jednym lat szereg niemaly
Wojuje! Ktoz Junonie hold winnej da chwaly?
Kto kornie jej oltarzom obiate uczyni?>>
    Ten w sercu rozognionym spor wiodac, bogini
W ojczyzne burz, gdzie wichrow tlum dziki sie klebi,
W Eolie wchodzi. Eol krol w wielkich jam glebi
Wrace wichry, swiszczace rozglosnych burz szturmy
Powsciaga wladza, tloczy do wiezow i turmy.
One, gniewne, z warczeniem glosnym hucza z bliska
Przy ryglach. Eol siedzi u szczytu zamczyska,
Berlo dzierzac, gniew wichrow wstrzymuje w zapedzie.
Gdyby nie to, wnet morza i ziemic krawedzie
Wraz z niebem w puch by rozniosl gwaltowny ich zamach;
Lecz ojciec je wszechwladny w zapadlych skryl jamach,
Tego bojac sie; brzemie gor wielkich niebawem
Nalozyl i dal krola, co niezlomnym prawem
Skracac im umie wodze i zwalniac na slowo.
Jego wiec Juno korna zagadnie tak mowa:
    <<Eolu, tobie ojciec niebian i krol ludzi
Dal moc, co fale tlumi i wichrem znow budzi.
Lud wrogi mi po glebi tyrrenskich wod plynie.
Penaty z Ilium niosac Italii krainie.
Pobite wichrem pograz ich statki we fali
Lub spraw, by sie po morzu rozbici tulali!
W orszaku nimf czternascie mam cudnego ciala,
Z tych ksztaltem najpiekniejsza Dejopa wspaniala;
Ja tobie dam w malzenstwo stale za uslugi
Tak wielkie, by wraz z toba lat wszystkich ciag dlugi
Przezyla, pieknych dziatek radujac cie gronem!>>
    Na to Eol: <<Wyjawic, co chcesz miec spelnionem.
Twoj trud, pani, -- mnie spelnic trzeba, co stanowisz.
Ty panstwo mi zjednywasz, przez ciebie mi Jowisz
Zyczliwy, ty u bogow dasz siadac biesiady,
Ty czynisz mnie poteznym nad burze i grady>>.
    Tak rzekl i odwroconym dzirytem w bok trzasnie
Pieczary skalnej: wichry jak hufiec halasnie
Otwarta brama w ziemie rwa traba huczaca,
Zwarly sie z fala, do dna sklebiony nurt maca.
Wraz Eurus, Notus gnaja i z czestych burz znany
Afrykus -- wzdete pedza ku brzegom balwany.
Krzyk ludzi sie rozlega wraz z trzaskiem przy sterze.
Chmur nawal wnet blask dzienny i blekit zabierze
Sprzed oczu Teukrow: czarna noc legla na fali.
Grzmi niebo, z czestych ogni w krag przestwor sie pali;
Niechybna smiercia wszystko zeglarzy przestrasza.
    Dreszcz zimny obezwladni czlonki Eneasza;
Westchnal i w niebo dlonie podnoszac wraz obie,
Tak rzecze: <<O szczesliwsi stokroc, co w walk dobie
W oczach ojcow, pod Troi mury wysokiemi
Pasc mogli! O najsmielszy z synow greckiej ziemi,
Tydydo! Czemuz w polu, wsrod ilionskich bloni
Nie moglem ducha oddac, tam polec z twej dloni,
Gdzie Hektor od Achilla wloczni, gdzie olbrzymi
Sarpedon, gdzie Symois balwany wzdetymi
Porwane toczy tarcze, szyszaki i ciala!>>

    Gdy mowil, Akwilonem swiszczaca nawala
Uderza w zagle, w niebo odmety wod wali.
Pekly wiosla, przod lodzi sie skrecil i fali
Dal bok; gora urwista uderzy wen wodna,
Tych w przestwor niesie, tamtym, rozdarlszy ton do dna,
Odslania piach wsrod nurtow; wre zwirem lej caly.
Trzy statki Not porwawszy, w tajne skreca skaly
(Arami zwa je: skryte, gdy morze wichr sklebi,
Grzbiet grozny wznosza w ciszy) -- trzy Eurus od glebi
Gna w Syrty -- przykry widok dla oczu tulacza! --
Straca w brody i piachu nasypem otacza.
Lodz Likow wraz z Orontem, przed jego oczyma,
Ogromny balwan, ktory pod niebo grzbiet wzdyma,
Uderza z tylu; sternik, stracon bez pamieci,
Glowa w dol spada, -- lodz zas po trzykroc nurt skreci
W lej wirow i gwaltowna paszczeka w glab chlonie.
Wynurza sie nieliczni nad wielkich wod tonie,
Bron, deski, skarby Troi -- ped fali rozmiata.
Lodz mocna Ilioneja, meznego Achata,
Lodz, ktora Abas jechal i Aletes stary,
Zwycieza orkan; w inne bokami, przez szpary
Zwatlonych spojen -- wrogi nurt deszczem sie wciska.
    Tymczasem huk fal grzmiacych z tajnego siedliska
Puszczona burze odkryl wreszcie Neptunowi
W dnie glebin; oburzenia dreszcz przebiegl go mrowi;
Lagodne lica z fali nad pelne wzniosl morze:
Eneja flote widzi po calym przestworze
Rozbita, Trojan nieba zmiazdzonych ruina;
Wie dobrze brat Junony, ze z jej gniewu gina.
Zefira z Eurem wzywa, te gloszac im slowa:
<<Takze to umysl pycha wam mroczy rodowa?
Juzescie, Wichry, niebo z ziemia zmieszac smieli
Beze mnie, takie wznoszac wod gory z topieli?!
Dam ja wam!... Ale trzeba burz stlumic huragan!
Raz wtory nie do takich uciekne sie nagan.
Uciekajcie, to swemu odnoszac monarsze:
Morz wladze, srogi trojzab, nie jemu najstarsze
Daje prawo -- mnie tylko! Olbrzymie ma skaly,
Wasz dom, Eurze; tam niechaj dochodzi swej chwaly,
Tam niech Eol zamknietej kroluje wichurze!>>

    Tak rzekl i slowem wzdete lagodzi wraz burze,
Sklebione spedza chmury i wraca dzien mily.
Cymotoe z Trytonem z raf ostrych co sily
Spychaja statek; Syrty trojzebem bog porze,
Rozrzuca wielkie zaspy, ucisza w krag morze
I pelne fale kolmi lekkimi roztraca.
Tak czesto klotnia w tlumie porywa sie wraca
I zamet, srogim gniewem pospolstwa czern plonie:
Juz leca glownie, glazy -- podaje szal bronie;
Wtem pelen cnot i zaslug pojawi sie starzec,
Tlum w ciszy slucha, wasni wnet musi sie zarzec;
On slowy lud owlada, ucisza piers w szale:
Tak morza grzmot umilknal wszystek, gdy na fale
Spojrzal rodzic; -- rumakom pod niebem swietlanem
Puszcza wodze i lotnym pomyka rydwanem.

    Zmeczeni Eneadzi w najblizsze wybrzeza
Mkna pedem, kedy Libia swe lany rozszerza.
Zaciszne jest tam miejsce: ujeciem dwu ramion
Port wyspa tworzy, kedy wod lazur, niesplamion
Burza z glebi, zaledwie dreszcz marszczy niesmialy.
Z dwoch stron razem potezne dwie wznosza sie skaly
W niebiosa, pod ich cieniem fal drzemia zwierciadla
Milczace. Lsniaca tecza barw puszcza usiadla
Nad nimi i gaj, mrokow spowity w krag cisza.
Z przeciwka grota: stromych urwiska scian wisza,
W srodku zdroj, ze skal zywych ciosane siedziska,
Dom nimf. Lodzi zwatlonych tu lancuch sie sciska,
Ni krzywym zebem ciezka kotwica zahaczy,
Tu z calej liczby siedem swych lodzi tulaczy
Wciaga Enej. Trojanie, tak bardzo do ziemi
Teskniacy, skacza w piasek stopami raznemi,
Na brzegu zmokle ciala skladajac w uciesze.
Pierwszy Achat wnet iskre z krzemienia wykrzesze,
Zar chwyta liscmi, suche w krag kladzie paliwa:
Wnet ogien ze zarzewia plomieniem sie zrywa.
Nadpsute woda zboze wynosza i sprzety;
Znuzeni do cna, pokarm -- znow morzu odjety --
Sposobia sie piec ogniem i kruszyc go skala.
    Tymczasem Enej wstapil na gore i cala
Objawszy okiem przestrzen, patrzy, czy Anteja
Lub fryskich lodzi kedy nie miota zawieja,
Czy Kapys, Kaik statkow wysokich nie zenie.
Nie dostrzegl naw; trzy tylko na brzegu jelenie,
Bladzace widzi -- z tylu lan cala gromada;
Dlugim wiencem w dolinie tak pasa sie stada.
Przystapil wnet, luk w dlonie i lotne wzial groty,
Ktore mu wierny Achat niosl. Pelen ochoty,
Wprzod wodze, lby rogate niosace wyniosle,
Obala, potem w lesne wtloczony zarosle,
Strzalami ploszac, pedzi przed soba tlum hozy
I nie pierwej ustaje, az siedem polozy
Sztuk wielkich: wlasnie tyle, ile lodzi mieli;
Do portu wtedy spieszy i druhom je dzieli,
Potem wino, ktorego plynacej gromadzie
W Trynakrii dobry Acest ogromne dal kadzie,
Rozdziela i otuche tak wlewa im w lona:
    <<O druhy -- toc wam znana klesk fala miniona, --
Zniesliscie gorsze, tym tez bog koniec polozy!
Wy szal Scylli i rafy podwodnych wydrozy
Huczace, wy Cyklopa zlosc w znojnych walk buncie
Zmogliscie -- i dzis z serca lek smutny usuncie!
I to pewnie przypomniec kiedys bedzie milo!
Przez mnostwo przygod, lamiac tak wiele zdrad sila,
Do Lacjum dazym, gdzie nam spokojne mieszkanie
Wskazuja losy; tam to znow Troja powstanie.
Trwajcie, niech kazdy bedzie na szczesny los gotow!>>
    Tak mowi, lecz sam, pelen najciezszych klopotow,
Udaje radosc w twarzy, bol serca owlada.
Ich zasie lup zajmuje i bliska biesiada:
Ze skory wnetrzne miesa obnaza ostroznie,
Czesc siekaja, czesc pieka drgajaca na roznie,
Inni kubly stawiaja, nieca plomien zwawy,
A potem krzepia sily -- i lezac wsrod trawy,
Starym winem sie racza i tlustych mies poly.
Gdy glod uczta ukoja i sprzatnieto stoly,
Straconych druhow w dlugiej przypomna rozmowie,
Wsrod nadziei i leku niepewni, czy zdrowie
I zycie ocalili, i slysza ich z dala.
Doli Oronta zbozny Enej sie uzala,
Amyka oplakuje i Lika los srogi,
Gijasa tez z Kloantem, rycerzy bez trwogi.

    Juz koniec byl, gdy Jowisz, sledzacy z przestworza
Ziem okrag, srebrem zagli mieniace sie morza,
Wybrzeza i lud mnogi, wsrod niebios zatrzyma
Swe kroki i w kraj Libii sie wpatrzy oczyma.
Gdy takich trosk nawala piers ciezko mu tloczy,
Ze smutkiem, lzami wilzac nadobne swe oczy,
Rzecze Wenus don: <<Krolu, co ludziom na ziemi
I bogom wladasz, gromy slac, prawy wiecznemi!
Jakiez to moj Eneasz popelnic mogl zbrodnie
Z Trojany, iz klesk tyle cierpiacym, niegodnie
Zamkniety zostal ziemic Italii krag caly?
Wszak sam to obiecales, ze z laty, w dniu chwaly
Z krwi Teukra -- Romy wielcy powstana mocarze,
Co w morza i ziem wszystkich zawladna obszarze
Poteznie; coz dzis, ojcze, twe zdanie odmienia?
W upadku smutnym Troi, wsrod grozy zniszczenia
Pocieszalam sie mysla, ze zmienna jest dola!
Dzis tenze los pedzonych przez tylu klesk pola
Znow sciga. Krolu wielki, gdzie koniec mozolu?
Antenor wszystkie straze Achiwow pospolu
Mogl zmylic, w illiryjskich morz odmet zbiec chmurny,
Tymawa nurt, gdzie maja krolestwo Liburny,
Okielzac, gdzie przez dziewiec jam, z wnetrza skaliska,
Ze szumem wzdete morze przez pola sie ciska;
Patawy grod on wielki zalozyl w tej stronie
Dla Teukrow, imie nadal ludowi, wbil bronie
Trojanskie i dzis w blogim pokoju spoczywa; --
My, rod twoj, ktorych nieba wlosc czeka szczesliwa,
Z gniewu jednej (wstyd!) lodzie straciwszy wsrod fali,
Zdradzeni, od Italii ziem bladzim w oddali.
Takaz czesc ma naboznosc? Tak tron nam stanowisz?>>
    Rodzic ludzi i bogow, usmiechnal sie Jowisz;
Z licem, przed ktorym burzy moc pierzcha wichrowa,
Caluje core, potem w te ozwie sie slowa:
    <<Rzuc bojazn, Cyterejko: trwa dla cie niezmienna
Fortuna; grod zobaczysz obiecan i lenna
Lawinium, Eneasza w gwiazd gorna kraine
Wprowadzisz; raz danego ci slowa nie mine.
Dzis bowiem, gdy cie troska dreczy nadzwyczajnie,
Szeroko przyszlych losow odslonie ci tajnie:
Boj bedzie wiesc Italia wielki, praw nieswiadom
Lud zwalczy, lad i grody da wiejskim gromadom;
Gdy lat trzy wladac bedzie nad Lacjum kraina,
Gdy od kleski Rutulow trzy zimy przemina,
Dziecie Askan, dzis Julem zwany, Askan mlody
(Ilem byl, kiedy Ilium stalo miedzy grody),
W rzadach swoich lat dlugich wypelni trzydziesci,
Przeniesie tron z Lawinium i w Albie pomiesci,
Zwanej Dluga, poteznie wzmacniajac ja waly.
Na trzysta lat tam pelnych odzierzy tron chwaly
Hektora rod, az Ilia, kaplanka-krolowa,
Poczetych z Marsa dwoje blizniatek wychowa.
Wilczycy plowej skora odzian, karmicielki,
Zawladnie Romul ludem, zalozy grod wielki,
Swym mianem zwac go: Romy marsowa osade.
Ich wladztwu granic w ziemi i w czasie nie klade:
Bezkresne maja berlo -- i Juno gniewliwa,
Co morze, ziemie, niebo dzis wasnia rozrywa,
Mysl w lepsze mieniac, ze mna wraz swiata mocarzy,
Togami strojnych Rzymian, swa laska obdarzy.
Tak los chce. Assaraka potezny dom, z laty,
Kraj Ftyji i Miceny, grod w slawe bogaty
Podbije -- ziemia Argos mu skloni sie sama.
Z pieknego rodu Trojan swiat ujrzy Cezara
Co slawa w gwiazdy, panstwa krancami w olbrzymie
Siegnie morza, od Jula wielkiego ma imie
Tego ty z lupem Wschodu do niebianskich zacisz
Bez trosk przyjmiesz, czcia boska i sluby zbogacisz.
Zlagodza sie zwyczaje, ustana w krag wojny,
A siwa Wiernosc z Westa, z Remusem dostojny
Da Kwiryn prawa; srogie zelaznym lancuchem
Wrzeciadze zawra Wojen: w pomroczu ich gluchem,
Na broni, ze skutymi stu wiezy rekoma
Na plecach, krwawa paszcza Zlosc ryknie lakoma>>.
Tak rzekl i syna Mai z gornego sle nieba,
    By Teukrow -- grod Kartagi nowy i jej gleba
Przyjely, by im Dydo, losow nieznajaca,
Nie bronila ziem. Szybko ow skrzydly roztraca
Powietrze i w libijskiej wnet staje krainie.
Rozkazy spelnia; Penom ze serca zlosc ginie,
Jak bog chce; nade wszystko zyczliwa krolowa
Dla Teukrow mysl laskawa i szczera chec chowa.

    Pobozny Enej, noca wiele wazac w duszy,
Gdy blysnal ranek mily, wnet w droge wyruszy:
W jakie strony go zniosla fala, wichrem wzdeta,
Jaki lud w nich (bo pustke widzi) i zwierzeta,
Chce zbadac, aby druhom to odniesc do lodzi.
Pod wklesla skale statki, pod lesny gaszcz wwodzi,
Gdzie drzewa mrok igliwiem rzucaja bogatem
Posepny; z jednym tylko sam rusza Achatem,
Dwa w dloni z ciezkim grotem wtrzasajac oszczepy.
Don matka wyszla przeciw, przez lasu gaszcz slepy:
Twarz i szaty ma dziewy, w jej reku bron lsni sie
Spartanki lub Harpalki, co konie w Treisie
Przesciga i nad Hebru bystrzejsza jest fale;
Luk skladny z barkow na dol zwiesila niedbale,
Wiatr unosi jej wlosy, nagie jej kolana,
A lekka pola szaty wezlem przewiazana.
Pierwsza ich: <<O mlodziency -- spyta -- czyscie moze
Bladzacych siostr mych kedy nie spotkali w borze?
Kolczan nosza, odzieza ich rysia, pstra skora --
Moze z krzykiem w odynca trop gnala tu ktora?>>
    Tak Wenus; zas syn rzecze: <<W pustkowiu tem gluchem
Nie wzielim wiesci o nich ni okiem, ni uchem.
Jak zwac cie, dziewcze? Ziemskiej daleko krolewnie
Do twoich lic i glosu; bogini tys pewnie,
Siostrzyca Feba albo z plemienia nimf jedna!
Kimkolwiek jestes, witaj i dobadz nas ze dna
Mozolow; posrod jakich tu bladzim niw? Powiedz!
Nie znajac miejsc ni ludzi, w ten dziki manowiec
Zabrnelim, gniewem wichru i wzdetych fal gnani.
Obiaty za to hojne zlozymy ci w dani>>.

    Na to Wenus: <<Nie godnam ja zadnej obiaty.
Jest zwyczaj dziewic Tyru niesc kolczan bogaty
I gornie purpurowym koturnem kryc golen.
Punickie widzisz panstwo, grod Tyru pokolen
Libijskich, Agenora wojowie w nim dzicy
Nad grodem Dydo wlada, co z Tyru stolicy
Przed bratem uszla. Dluga zawilosc jest w sprawie,
Wiec glowne jeno rysy jej krzywdy wyjawie:
Malzonkiem jej byl Sychej, najbogatszy w lany
Wsrod Penow i przez biedna wielce milowany.
Jemu to nietknieta z wrozbami pierwszemi
Dal rodziciel. Lecz krolem wsrod tyryjskiej ziemi
Pigmalion byl, nad innych wylany na zbrodnie;
Miedzy nimi gniew wybuchl. Okrutnik niegodnie
Niebacznego Sycheja przed oltarza drewny
Dla zadzy zlota zabil zelazem -- i pewny
Milosci siostry, dlugo ukrywal rzecz przed nia,
Ludzac smutna ze sztuka iscie nieposlednia.
Niepogrzebion maz przeciez jej zjawil sie we snie:
Twarz blada w dziwny sposob podnoszac bolesnie,
Okropny oltarz, piersi przebite zelazem
Odslania, tajna zbrodnie objasnia jej razem,
Potem radzi uciekac i rzucic swe lany,
Na podroz zas dobywa ze ziemi nieznany
Skarb stary, wielkie srebra i zlota brzemiona.
Z druhami podroz Dydo gotuje strwozona.
Wnet ci, ktorych gniew srogi do tyrana bodzie
Lub lek pedzi, zebrani, porywaja lodzie,
Znosza skarby: skapego Pigmaliona zloto
Plynie morzem. Kobieta przewodzi nad flota.
Przybyli wreszcie w miejsce, gdzie wzgorza stok nagi
Mur wienczy dzis, potezny grod nowej Kartagi;
Kupiwszy ziemi tyle, ile sie zamyka --
Byrsa zwa ja stad -- skora rozeslana z byka...
Lecz wy skad? Z jakiej wreszcie przyszliscie tu niwy?
I jaka droga?>> -- Na jej zapytan glos tkliwy,
Wzdychajac ciezko, z piersi te rzucil on slowa:
    <<Bogini, jesli sluchac mnie bedziesz gotowa,
To zanim wszystkie nasze wylicze mozoly,
Wprzod wieczor w niebie zgasi dnia usmiech wesoly:
My z Troi starej; doszlo cie moze z oddali
To miano; dlugo gnanych po roznych morz fali
Przypadkiem wicher w Libie nas rzucil, zly srodze:
Jam zbozny Enej: bogi wyrwane pozodze
Na flocie wioze, slawa ma niebios dosiega.
Italii szukam, kedy z Jowisza potega
Mojego rodu. Z Frygii dwadziescia jam lodzi
W nurt spychal, a bogini im, matka, przewodzi;
Z tych siedem Eur zostawil, zbitych przez balwany,
Ja, nedzarz, wsrod puszcz Libii tulam sie nieznany,
Z Europy, z Azji wygnan...>> Wiecej Wenus tkliwa
Nie zniosla i tak skarge mu gorzka przerywa:
    <<Ktoskolwiek jest, nie wierze, bys bogom niemily
Wiodl zywot, gdy w grod Tyru cie losy zwrocily.
Dalej jeno, wstap w progi krolowej bez zwloki,
Bo druhow twych i flote (pewnymi wyroki
Wiesc glosze) wiatr w bezpieczna gna przystan w tej chwili,
Chyba, ze prozno wrozyc mnie ojce uczyli!
Patrz, leci szesc labedzi par skrzydlem wesolem;
Przed chwila ptak Jowisza zlowieszczym je kolem
Z pelnego sploszyl nieba, zwiazane w rzad dlugi --
Te opadly, te patrza, gdzie opasc w pol smugi:
Jak skrzydly igrajace te lotne labedzie
Ze szumem, spiew podnoszac, przez niebo mkna w pedzie:
Tak samo twoja flota, twojej hufiec mlodzi
Osiaga port lub pelnym don zaglem dochodzi;
Spiesz sie tedy isc droga, gdzie wszystko ci sprzyja!>>
    Tak rzeklszy, skron odwroci -- rozowa jej szyja
Rozblysnie, won ambrozji od wlosow uderzy,
Czar boski; do stop faldy jej splyna odziezy.
Boginie krok sam wydal. Poznawszy ja, wielce
Zasmucon, tak sie zbieglej skarzyl rodzicielce
Eneasz: <<Czemu srogosc twa prawde mi sloni
Zludnymi widmy? Czemu, trzymajac dlon w dloni,
Prawdziwymi sie slowy rozmowic nie mozem?>>
Tak wini ja, wskazanym w grod dazac wydrozem.
Idacych ciemna chmura troskliwa bogini
Otacza, ze mgly gestej plaszcz wokol im czyni,
By nikt dostrzec ich nie mogl, ni czynic im szkody
Lub opozniac, pytajac o przyjscia powody.
Sama w Pafu dziedziny sie wzbila wesola,
Gdzie z oltarzy stu, kwieciem zwienczonych dokola,
Kadzidel Saby wonie najswiezsze jej plyna.

    Oni w droge tymczasem dazac za sciezyna,
Wstapili na najwyzej pietrzace sie wzgorze
Nad miastem, skad grod widac i zamek w lazurze.
Zadziwia wodza gmachy, przed laty rzad chalup;
Scisk ludzi, bramy, bruki; z zapalem -- jak na lup --
Lud cisnie sie tyryjski: ci mury ochoczo
Zamkowe wznosza, tamci rekoma glaz tocza,
Tam rowem zamykaja obszar obran na dom,
Miejsca tycza, sluzace senatu obradom;
Tu port kopia, podwalin teatru tam tlumny
Roj doglada, a inni ogromne kolumny
Ze skal rabia, co beda ozdoba na scenie:
Tak wiosna na wsi kwietnej pszczol slychac brzeczenie
Rojacych sie na sloncu, gdy pelne swobody
Dojrzaly plod wywodza lub plynne z ziol miody
Przynosza, napelniajac komorki slodycza,
Pomagaja wnoszacym albo wojowniczo
Trutni cizbe precz pedza od miodowych tkanek:
Wre praca, pachna miody i wonny tymianek.
    <<O szczesni, ktorym mur juz siedziby wyrasta!>>
Rzekl Enej -- i oglada wyniosly szczyt miasta.
Zakryty mgla (o dziwy!), przeciska sie droga
I w tlum miesza, niewidzian zgola przez nikogo.

    Byl gaik w srodku miasta pelen milych cieni,
Gdzie Penowie, falami i burza pedzeni,
Znak z ziemi wykopali, w miejscu od Junony
Wskazanym: leb rumaka; tak w bojach cwiczony
Mial byc lud, co przez wieki zwyciestwy zaslynie,
Tu Junonie Dydona ogromna swiatynie
Stawiala, znaczna dary i boska opieka:
Spizowe stopnie progow jej blyszcza daleko,
Spiz belki spina, chrzeszcza podwoje ze spizu.
W tym gaju najpierw Enej zobaczyl w poblizu
Rzecz nowa, ktorej widok zlagodzil bojaznie
I w klesce brzask wyzwolen zwiastowal wyraznie.
Gdy sie bowiem rozglada w olbrzymiej swiatyni,
Czekajac na krolowa, gdy podziw mu czyni
Przepych miasta, artystow dlon i ciezkie dziela --
Iliackie widzi bitwy, ktore w ksztalt zaklela
Rozglosna slawa, echem plynaca w swiat caly:
Atrydow i Pryjama, i wroga ich chwaly,
Achilla. Ze lza stajac: <<Gdziez grod -- rzekl -- Achacie,
Gdzie naszych nieznajace klesk ziemi polacie?
Oto Pryjam! Zasluga bywa nagrodzona,
Sa lzy rzeczy -- i wzrusza czlowieczy bol lona!
Rzuc bojazn i ta slawa ochlody cien da ci!>>

    Tak rzekl i zluda niemych wzrok pasie postaci,
Ciezko jeczac i lzami zlewajac swe lica.
Pergamu boje jego oglada zrenica:
Tu Grecy uciekaja, mlodz Troi naciska,
Tam Frygi z grozna kita Achil pedzi z bliska
Rydwanem; ze lza widzi namiotow rzad bialy
Rezosa, w ktore noca, gdy pierwszym snem spaly,
Na rzez krwawa Tydydy wtargnela zasadzka
I w oboz dzielne konie uwiodla znienacka,
Nim Troi pasze jadly i Ksantu nurt pily;
Owdzie, zbroje straciwszy swoja, Troil mily,
Biedny mlodzian, niezdolen z Achillem biec w starcie,
Niesion konmi, tkwi w wozie pochyly, uparcie
Dzierzac wodze -- w kurzawie kedziory mu tona
I kark, ziemie zas orze wlocznia odwrocona;
Tymczasem z szata w gniewnej swiatynie Pallady,
Wlos rozwiawszy, Iliadek wyrusza tlum blady
W lzach sie korzac i w piersi sie bijac rekoma:
Bogini wzrok utkwila w ziemie -- nieruchoma;
Hektora trzykroc Achil w krag Troi baszt oto
Wlecze konmi i cialo sprzedaje za zloto. --
Ze dna piersi mu jeki zal dobyl gleboki,
Gdy lup ujrzal i rydwan z przyjaciela zwloki --
Pryjama, jak wyciaga bezbronne swe dlonie.
Wsrod wodzow greckich wlasna mu postac zaplonie
Oglada wschodnie szyki, Memnona twarz czarna;
Amazonki z kraglymi tarczami sie garna
Z grozna Pentezilea, co w srodku rycerstwa,
Podpiawszy zlotem piersi, rumiana i czerstwa
Z mezami, dziewka bedac, w boj spieszy ochoczy.

Gdy tymi obrazami Eneasz swe oczy
Nasyca, podziwieniem zdjety w glebi lona,
Krolowa sama, cudnej postaci Dydona,
W swiatyni z dziewic liczna pojawia sie rzesza.
Jak nad brzegi Eurotu lub w Cyntu kraj spiesza
Dyjany tlumne chory, rozbrzmiewa gor granit
Pod plasami tysiaca rzeskich Oceanid --
Ona, kolczan zwiesiwszy, nad caly tlum bogin
Wznosi sie, w piersiach matki szczescia plonie ogien:
Tak piekna byla Dydo, tak raznie sie niosla
W tlum ludzi, ogladajac zaczete rzemiosla.
Wreszcie w glebi swiatyni, pod cieniem jej powal
Zajela tron; roj zbrojnych w krag szyki zgrupowal,
Ona mezom wyroki oglasza i prawa,
Zajecia slusznym dzialem lub losem rozdawa.
Wtem Enej ujrzy z nagla, jak wsrod zbiegowiska
Antej, Sergest i dzielny Kloant ida z bliska
Wraz z innymi Teukrami, ktorych orkan siny
Rozproszyl w morzach, w obce unoszac krainy.
Oslupial wraz sam, razem Achata dreszcz zdejmie
Radosci i obawy; chcac scisnac uprzejmie
Braterska dlon, lecz rzeczy niejasnosc ich wstrzyma.
Spowici w oblok sledza pilnymi oczyma,
Jaki mezow los? W jakiej ich flota przystani?
Po co ida? Bo z wszystkich okretow wybrani
Szli blagac laski, z krzykiem dazac do swiatyni.


    Gdy weszli w glab i mowic im dala wladczyni,
Najstarszy Ilijonej kornymi rzekl slowy:
    <<Krolowo, ktorej Jowisz dal stawiac grod nowy
I hardy lud slusznoscia miarkowac w zapedzie,
Nedzarze z Troi, gnani przez morska ton wszedzie
Orkanem, prosim, oddal pozogi zlosc chyzej
Od lodzi, bron poboznych, rzecz poznac chciej blizej:
Nie przyszlim, by pustoszyc libijski kraj mieczem,
Ni lupow zadnych od was ku brzegom nie zwleczem,
Nie maja pychy tyle i sil zwyciezeni.
Jest ziemia, Hesperyja lud Grajow ja mieni,
Kraj stary, bitwy wslawion, gdzie zyzny lan sieja
Enotrzy; jak wiesc niesie, rod mlodszych dzis zwie ja
Italia, swego wodza nadajac jej imie
Tam dazylim.
Wtem Orion, wstajac, fale z dna ruszy olbrzymie,
Wichrami rzuci lodzie na mielizn glab slepy,
Wzdetymi nurty kryje i w skalne wertepy
Rozpedza. Co tu zbieglo, na palcach doliczaj! --
Co za rod?! W jakim kraju tak chamski obyczaj
Znoszon bedzie? Od brzegow wstrzymuja nas zgraja,
Bitwa groza, na ziemi brzeg wstapic nie daja!
Gdy ludzmi i ich bronia gardzicie niegodnie,
Pomnijcie: bogi widza czyn dobry i zbrodnie!
Eneasz byl nam krolem, na swiecie nikt drugi
Nie zrownal mu ni z cnoty, ni z miecza zaslugi.
Jezeli los mu sluzy i dotad oddycha
Powietrzem, gdy go w cienie nie wwiodla noc cicha,
Bez trwogi my -- i tobie zal pierwszej nie bedzie
Przyslugi. Na Sycylii niejednych ziem piedzie
I miasta mamy, Acest z krwi Trojan je grodzi.
Na brzegi sciagnac dozwol znekanych rzad lodzi,
Wyrabac z lasu belki, wystrugac w nim wiosla,
By, gdyby druhow z krolem fortuna przyniosla
I los dal, do Italii isc, na Lacjum niwy.
Jezeli zas pochlonal cie, ojcze nasz tkliwy,
Nurt Libii i nadziei nie staje nam, Jula,
W Sycylii niech nas ziemia gotowa przytula,
Skad przyszlim: dozwol wtedy w kraj plynac Acesty!>>
    Tak Ilijonej; zawtorza slow zgodnych szelesty
Dardanidzi.

    Natenczas Dydo krotko, sklaniajac skron, powie:
<<Oddalcie z serca bojazn i troski, Teukrowie:
Los twardy, nowosc panstwa, te dawac mi kaza
Zlecenia i szeroko obsadzac brzeg straza.
Ktoz nie zna Eneadow? Kto Troi? I komu
Obcymi sa rod, mestwo i groza pogromu?
Nie takie twarde serca ta zywi kraina,
Nie tak tu odwrocone slonce konie spina!
Czy Hesperii, Saturna wdziek zneci was bloni,
Czy w Eryksa kraj Acest krol serce nakloni,
Bezpiecznie was wyprawie i mieniem wspomoge.
Gdy ze mna zostac chcecie, tu konczac swa droge,
Grod moj waszym -- czas, byscie okrety sciagali;
Lud Trojan rowno z Tyrem ja waze na szali!
O, gdyby sam krol Enej wszedl na to wybrzeze,
Tymze wichrem gnan! Zaraz wytrawne rycerze
Rozesle, krance Libii niech bada straz czula,
Czy rzucon gdzie sie w lesie lub w grodach nie tula!>>

    Poruszon slowy, Achat waleczny swa postac
I ojciec Enej dawno juz z chmury wydostac
Pragneli. Pierwszy Achat Eneja zagadnie:
    <<Bogini synu, jakaz mysl w duszy masz na dnie?
Bezpiecznym widzisz wszystko, flota, druhy z nami;
Jednego brak, ktorego widzielim wprzod sami,
Jak tonal, zreszta matki spelnily sie slowa!>> --
    Ledwie wyrzekl to, z nagla prysnela teczowa
Srezoga chmurki; lekkiej wydarty obslonce
Promienny Enej w jasne podnosi skron slonce,
Z postaci rowien bogu, bo od swej macierzy
Kedziory wzial przesliczne, rumieniec lic swiezy,
A z oczu wdziek mlodosci mu tryska wesoly:
Tak zdobia kosc sloniowa przemyslu mozoly,
Tak w zlocie srebro blyska lub z Paru lsni kamien.
Krolowej wiec i wszystkim, wsrod dziwu omamien,
Rzekl z nagla: <<Tutaj jestem! Wywiadow nie stanow,
Krolowo! -- Enej z Troi jam, z Libii balwanow
Wyrwan! O ty, co Trojan litujesz sie jedna,
Co nas, resztki Danaow, przez morskie bezedna
I lady gnanych kleska, nedzarzy -- do zacisz
Domowych swych przyjmujesz i grodem bogacisz,
Dziek godnych slac ci, Dydo, nasz jezyk nie zdola,
Ni caly rod Dardanow, po swiecie dokola
Rozproszon. Jesli bogi czcza zboznych, jezeli
Cos znaczy prawosc, cnoty swiadomosc weseli,
Badz wszystkim nagrodzona! Jakiz, w szczesnej chwili
Wiek cie wydal i jacy ojcowie zrodzili?
Poki rzeki biec beda w morza i gor stocza
Zwiedzac cienie, a niebo gwiazd trzodka urocza,
Zawsze imie twe wdziecznym pierwszenstwem zaszczyce,
W jakikolwiek kraj pojde!>> To rzeklszy, prawice
Sle w strone Ilioneja, lewa Sergestowi
Dlon poda, toz Gijasa, Kloanta pozdrowi
I innych.
                        Zadziwiona widokiem krolowa,
A potem losem meza, w te ozwie sie slowa:
<<Jakiz synu bogini, zawistny los gna cie
Przez klesk tyle? Co rzuca w tych pustek polacie?
Ty zes Enej, ktorego Anchizowi mila
Nad fala Symoentu Wenera powila?
Pamietam, Teucer przybyl w sydonskie zagony,
Wypedzon z ziem ojczystych, by szukac korony
Z pomoca Bela; rodzic moj, Belus, na popiol
Obrocil Cypr bogaty i wladzy tam dopial
Pogromem. Odtad losy waszego znam grodu,
Twe imie, wodzow greckich pamietam od mlodu;
I wrogow wielu -- Teukrow nad inny lud ceni:
Stad mowia, ze ze starych sa Teukrow zrodzeni.
Wstepujcie wiec, mlodzience, pod moje poddasza!
I mnie rowniez fortuna tak sroga jak wasza
Po wielu trudach spoczac na ziemi tej kaze.
Nieobca klesce, umiem wspomagac nedzarze!>>

    Tak mowi i Eneja w krolewskie wrzeciadza
Prowadzi, razem bogom obiaty zarzadza.
Tymczasem na brzeg druhom sle wybor najlepszy:
Dwadziescia wolow, setke szczeciastych da wieprzy
Z grubym karkiem, sto tlustych z matkami jagniatek,
Wesole dnia podarki.
We wnetrzu domu suto scian kazdy zakatek
Przystroja, stoly stawia pomiedzy kolumny,
Szat szkarlat, sztucznie tkanych, polyska w krag dumny,
Ogromne srebra swieca, w zlocie bez usterek
Rzezbione czyny ojcow lsnia, dlugi dziel szereg,
Przez tylu mezow wiedzion do rodu ich zrodla.

    Eneasz, bo ojcowska milosc nie wychlodla
W jego sercu, Achata sle szybko, by cala
Askaniowi rzecz odniosl i w miasto go smialo
Sprowadzil. Troska ojca w Askaniu jedynie!
Wraz dary tez, iliackiej wyrwane ruinie,
Niesc kaze: tkany zlotem plaszcz sztywny, niesplamion
I akantem obszyta zaslone dla ramion,
Heleny stroj, Argiwki, ktory z Mycen sama
Uwiozla, gdy na zwiazek wzbroniony w Pergama
Dazyla, matki Ledy dary niezmierzone;
Procz tego berlo, ktore nosila Ilione,
Najstarsza z cor Pryjama, i naszyjnik zloty
Z perlami, i korone podwojna z klejnoty. --
Z tym zleceniem szedl Achat spiesznie w strone lodzi.

    Lecz Wenus nowe sztuki, plan nowy znachodzi
W swej mysli, by Kupidyn, odmieniwszy postac,
Mogl miast Jula milego z darami sie dostac
Do krolowej, niezgasle w niej niecac zarzewie;
Leka sie bowiem Tyru obludy i nie wie,
Co knuje Juno -- troske nocna zwieksza pora;
Tak zatem skrzydlatego zagadnie Amora:
    <<Synku moj, ma jedyna mocy i rozkoszy,
Ktorego grot Jowisza tyfejski nie ploszy,
Twojego wzywam bostwa, bys kornie ublagan
Mnie wspomogl: brat twoj, Enej, morzem przez huragan
Gnan wszedy, dla Junony przewrotnej sie tula.
Znasz ja, z toba jam nieraz bol przez nia odczula.
Fenicka Dydo trzyma go, slowy slodkiemi
Necac, przeciez lek ciagly Junonska ta sle mi
Goscinnosc: nie ustanie, gdy rzeczy tak stoja.
Krolowe wiec ja zdrada usidlic chce moja
I plomieniem, by serca nie zmienila plocha
Przez Junone; Eneja niech ze mna wraz kocha!
Jak tego dopiac, rada wyjasni ci szczera:
Z woli ojca w sydonskie sie miasto wybiera
Krolewski chlopiec, z wszystkich najwiecej mi drogi,
Niosac dary wyrwane z morza i pozogi;
Jego ja uspionego na Cytery szczycie
Przechowam lub w idalski chram zaniose skrycie,
By podstepu nie poznal przed stosowna chwilka;
Ty postac jego przybierz na jedna noc tylko
Podstepem; chlopiec, chlopca wez wdzieczne znamiona,
A kiedy cie na lono swe przyjmie Dydona
Przy uczcie, gdy po winie jest w mysli weselej,
Calujac wsrod usciskow slodkich, wtedy przelej
W jej serce plomien skryty, zwodnicze twe wina!>>

    Amor slucha slow matki drogiej, wnet odpina
Skrzydelka i wesolo udaje chod Jula.
Tymczasem Wenus blogim snem czlonki utula
Askania i przy piersiach niesie na wysoki
Idalski szczyt, gdzie dziecie milymi pomroki
Kwiecisty gaj oslania i poja ziol wonie.

    Kupido, pelniac prosbe, w tyryjskie ustronie
Wesolo dar krolewski niosl wespol z Achatem,
Gdy wchodzil, juz krolowa, w tle przeslon bogatem,
Na zlotej sofie w pierwszym sie miejscu ulozy;
Juz ojciec Enej wchodzi, juz Trojan tlum hozy
Przybywa, na rozslanej sie scielac purpurze.
Sluzacy niosa wode do rak, kosze duze
Z pieczywem i welniane reczniki bez skazy;
Piecdziesiat dziewczat wewnatrz polmiski i wazy
Rzedem kladzie i bogom kadzidel won pali;
Sto innych i slug tylez rowiesnych im w sali
Roznosi jadlo, stawia puchary dokola.
Nie mniej i Tyryjczykow w podwoje wesola
Mlodz sie kupi, na sofach scielac za rozkazem.
Dziwi ich dar Eneja, dziwia sie zarazem
Promiennej twarzy Jula i zludnemu slowu;
Plaszcz potem i z akantem stroj neci ich znowu.
Szczegolnie biedna Dydo, oddana zlej doli,
Ni oczu, ani serca nie moze do woli
Nasycic: rownie dar ja, jak chlopiec zachwyca.
On, na szyi nie swego zwisnawszy rodzica,
Gdy milosc jego pieszczot ukoil zapalem,
Do niej biezy; oczyma i sercem juz calem
Tkwi w nim Dydo, na lonie piesci, niewiedzaca,
Jaki bog czyha na nia; jemu nic nie zmaca
Polecen Acydalii: Sycheja wiec z wolna
Zaciera w jej pamieci, by byla znow zdolna
W odwykle serce nowej wziac plomien milosci.

    Po uczcie, gdy juz stoly zabrano, wsrod gosci
Stawiaja wielkie czasze i wina uwiencza.
Wstal halas, wrzawa zewszad rozbrzmialy mlodziencza
Przybytki; podciagniete pod pulapy wierzchnie
Blysna lampy, od zaru pochodni noc pierzchnie.
Krolowa puchar Below, perlami i zlotem
Ozdobny, bierze, winem napelni go potem
I w dlonie ujmie -- cisza dokola nastawa:
    <<Jowiszu, ktory dajesz goscinnosci prawa,
Spraw, niechaj dzien ten Tyru i Trojan lud swieci
Jako blogi, niech w dziatek on zyje pamieci,
Niech radosc Bakchus zsyla i dobra Junona!
Wy uczte, Tyryjczycy, swieccie z glebi lona!>>
    Rzekla, krople dla bogow stracila w stol pusty
I pierwsza, lekko czaszy dotknawszy sie usty,
Z zacheta daje Bicji; ow, pelen ochoty,
Szumiacy winem do dna spelnil puchar zloty.
Za nim mozni; na cytrze zlotej -- z wlosem po pas,
Cwiczony przez wielkiego Atlasa gra Jopas:
Trud slonca bladzacego spiewa i ksiezyca;
Skad ludzi rod i bydlo, zar i nawalnica,
Arktur, slotne Hyjady, podwojne Triony;
Czemu zima tak spiesznie w ocean spieniony
Schodzi slonce, a letnia noc idzie mniej zwawo. --
Klaszcze Tyru lud, Troja huczne bije brawo.
Niemniej, noc przeroznymi spedzajac rozmowy,
Biedna Dydo milosci zar pije wciaz nowy.
O Pryjama, Hektora wciaz pyta sie wiele,
To na jakich Jutrzenki syn przybyl wojsk czele,
To jakie Diomeda konie? Jaki Achil?
    <<Owszem -- rzecze -- o, gosciu, do mych prosb sie nachyl,
Zlosc Grekow od poczatku, oraz jaki trud ma
Twa podroz, powiedz; wiosnac to zbiegla juz siodma,
Jak tulasz sie po ziemiach wszystkich i morz fali>>.